## 线程池创建
* Executor是线程池的最高层接口，只定义了一个核心方法execute(Runnabel command)，这个方法最终被被ThreadPoolExecutor类实现，
* 现在来看一下ThreadPoolExecutor的构造函数

```
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,      TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue);
 
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue,ThreadFactory threadFactory);
 
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue,RejectedExecutionHandler handler);
 
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue,ThreadFactory threadFactory,RejectedExecutionHandler handler);
```  
参数说明：

* corePoolSize：核心线程池的大小，如果当前执行线程数小于这个数，新任务进来时，就会创建新线程来执行，否则，新任务进来时，就会进入缓冲队列等待再次被执行。  

* maximunPoolSize：线程池能创建的最大的线程数量，如果核心线程池数量和缓冲队列都已经满了，新任务进来会创建新的线程来执行，但数量不能超过maximunPoolSize，否则拒绝接受新任务。maximunPoolSize是包括了corePoolSize里面的线程数了。  

* keepAliveTime：空闲线程存活时间。如果当前线程池的线程个数已经超过了corePoolSize，并且线程空闲时间超过了keepAliveTime的话，就会将这些空闲线程销毁，这样可以尽可能降低系统资源消耗。  

* unit：时间单位，为keepAliveTime指定时间单位。  

* workQueue：阻塞队列。用于保存任务的阻塞队列，ArrayBlockingQueue, LinkedBlockingQueue, SynchronousQueue, PriorityBlockingQueue。  

SynchronousQueue：无缓冲队列，不存储元素的阻塞队列，会直接将任务交给消费者，必须等队列中的添加元素被消费后才能继续添加新的元素。  

LinkedBlockingQueue：一个无界缓存等待队列，所以在使用此阻塞队列时maximumPoolSizes就相当于无效了，每个线程完全独立于其他线程。生产者和消费者使用独立的锁来控制数据的同步，即在高并发的情况下可以并行操作队列中的数据。  

ArrayBlockingQueue：一个有界缓存等待队列，可以指定缓存队列的大小。插入和获取数据使用同一把锁。  

PriorityBlockingQueue：和ArrayBlockingQueue一样内部使用数组实现，插入和获取数据使用同一把锁。不同的是，不管有无指定长度，都会实现可以实现自动扩容；在构造函数需传入comparator,用于插入元素时继续排序，若没有传入comparator，则插入的元素必须实现Comparatable接口。  

* threadFactory:创建线程的工程类。可以通过指定线程工厂为每个创建出来的线程设置更有意义的名字，如果出现并发问题，也方便查找问题原因。  

* handler:饱和策略。当线程池的阻塞队列已满和指定的线程都已经开启，说明当前线程池已经处于饱和状态了，那么就需要采用一种策略来处理这种情况。采用的策略有这几种：  
AbortPolicy： 直接拒绝所提交的任务，并抛出RejectedExecutionException异常；  
CallerRunsPolicy：只用调用者所在的线程来执行任务；  
DiscardPolicy：不处理直接丢弃掉任务；  
DiscardOldestPolicy：丢弃掉阻塞队列中存放时间最久的任务，执行当前任务  

线程池的设计思想就是使用了核心线程池corePoolSize，阻塞队列workQueue和线程池maximumPoolSize，这样的缓存策略来处理任务，实际上这样的设计思想在需要框架中都会使用。

## 线程池关闭

线程池的关闭可以用ThreadPoolExecutor.shutdown()或者shutdownNow();们的原理都是遍历线程池中所有的线程，然后依次中断线程。shutdown和shutdownNow还是有不一样的地方：  
shutdownNow首先将线程池的状态设置为STOP,然后尝试停止所有的正在执行和未执行任务的线程，并返回等待执行任务的列表；  
shutdown只是将线程池的状态设置为SHUTDOWN状态，然后中断所有没有正在执行任务的线程。

可以看出shutdown方法会将正在执行的任务继续执行完，而shutdownNow会直接中断正在执行的任务。调用了这两个方法的任意一个，isShutdown方法都会返回true，当所有的线程都关闭成功，才表示线程池成功关闭，这时调用isTerminated方法才会返回true。

## 如何合理配置线程池参数  

要想合理的配置线程池，就必须首先分析任务特性，可以从以下几个角度来进行分析：

* 任务的性质：CPU密集型任务，IO密集型任务和混合型任务。
* 任务的优先级：高，中和低。
* 任务的执行时间：长，中和短。
* 任务的依赖性：是否依赖其他系统资源，如数据库连接。

任务性质不同的任务可以用不同规模的线程池分开处理。  
CPU密集型任(对cpu运算要求比对io读写要求高)务配置尽可能少的线程数量，如配置Ncpu+1个线程的线程池。  

IO密集型任务(对io读写要求比对cpu运算要求高)则由于需要等待IO操作，线程并不是一直在执行任务，则配置尽可能多的线程，如2xNcpu。  

混合型的任务，如果可以拆分，则将其拆分成一个CPU密集型任务和一个IO密集型任务，只要这两个任务执行的时间相差不是太大，那么分解后执行的吞吐率要高于串行执行的吞吐率，如果这两个任务执行时间相差太大，则没必要进行分解。我们可以通过Runtime.getRuntime().availableProcessors()方法获得当前设备的CPU个数。

优先级不同的任务可以使用优先级队列PriorityBlockingQueue来处理。它可以让优先级高的任务先得到执行，需要注意的是如果一直有优先级高的任务提交到队列里，那么优先级低的任务可能永远不能执行。

执行时间不同的任务可以交给不同规模的线程池来处理，或者也可以使用优先级队列，让执行时间短的任务先执行。

依赖数据库连接池的任务，因为线程提交SQL后需要等待数据库返回结果，如果等待的时间越长CPU空闲时间就越长，那么线程数应该设置越大，这样才能更好的利用CPU。

并且，阻塞队列最好是使用有界队列，如果采用无界队列的话，一旦任务积压在阻塞队列中的话就会占用过多的内存资源，甚至会使得系统崩溃。


### 参考
https://www.jianshu.com/p/125ccf0046f3

