---
title: ZK leader选举
categories:
 - 中间件
tags: zk
---

## zk选举策略

* 用java语言实现的zk  
* 在部署每一台zk服务器的时候，在zoo.cfg文件中都必须配置集群中各服务器的情况，比如：
  
    > server.1=ip1:2888:3888
    > server.2=ip1:2888:3888
    > server.3=ip1:2888:3888
  
* 在启动每台zk服务器的时候，都会选举自己为leader,在没有确定leader之前，zk服务的状态为looking,
* 第一台zk服务（server1）启动时，会选举自己为leader,但是应为目前只有一台服务选择了server1为leader，不超过半数，所以leader还不确定。
* 第二台zk服务（server2）启动时，也是会选举自己为leader,他也会跟第一台服务通信，发现第一台服务的leader是server1，而自己选举的leader为server2。
* 这时server1、server2都有相互的投票信息。然后每一个server再选出一个leader,对比的规则如下：  
  
  >1、优先对比zxid,谁的zxid 越高就投给谁。  
  >2、zxid如果相同，则谁的sid大就投谁。  
  
* 最后统计票数，获取投票超过一半的server就为leader。假如这时server1和server2都投了server2为leader,这样server2的leader身份就确认了。
* server2的状态就为leading,server1的状态就为following,
* 再启动server3时，因为在此之前集群的leader已经确认，集群已经开始工作，这时server3试图去选取leader时，被告知当前集群的leader信息，server3只需要跟leader建立连接，并同步状态即可。
* 还有zk服务器还有一种状态为observing，表示观察着状态，当前服务器是观察着，他不参与leader选举。

* LOOKING，竞选状态。
* FOLLOWING，随从状态，同步leader状态，参与投票。
* OBSERVING，观察状态,同步leader状态，不参与投票。
* LEADING，领导者状态。

## 使用observer模式

* 由于参与选择，需要所有的非observer服务器进行通信，如果这种服务节点越多，通信越慢。所以很多时候，一个集群参与选取的服务节点不需要很多，但是为了增强集群的读写能力，我们可以选择不断的添加observer的zk服务节点。
* 由于observer不参与选择，所以在增加或删除observer时，是不影响到选举的结果的。
* 在出现Observer之前，ZooKeeper集群的伸缩性由follower来实现。虽然对于读写操作来说，follower是"无状态"的，这使得添加新的follower到集群(或者从集群中减少follower)很方便，能提高ZooKeeper集群负载能力。但是，对于投票 来说，follower是有状态的，增、减follower的数量，都直接影响投票结果，特别是follower的数量越多，投票过程的性能就越差。  
* 如何配置observer呢
  
  > peerType=observer
  > server.1=IP:2181:3181:observer

## zk中的zkid

  实现中Zxid是一个64为的数字，它高32位是epoch用来标识Leader关系是否改变，重新选举一次leader，epoch就会增加一次,如果有事件发生低32位的数据会递增。

## zk的节点类型

  > * persistent,持久化目录节点，当客户端与zk server断开后，数据节点（znode）依旧存在。
  > * persistent_sequential,持久化顺序节点，客户端与zk server断开后，数据节点（znode）依旧存在，zk给该数据节点（znode）的名称进行顺序编号。
  > * ephemeral,临时目录节点，客户端与zk server断开连接，节点删除。  
  > * ephemeral_sequential,临时顺序目录节点，客户端与zk server断开后，数据节点（znode）删除，zk给该数据节点（znode）的名称进行顺序编号。

## zk的通信机制  

 zk客户端在与zk server建立连接会话时，会添加一个watcher事件，当数据节点（znode）发生变化时，这些客户端会接到通知，可以通过数据节点（znode）的变化来做业务的改变。  
 watcher事件的通知可能不是很靠谱，比如znode变化之后，如果会话中断了，watcher就接受不到通知。  
 >1、zk的订阅是一个轻量级的设计，因为它采用的是推拉结合的模式，一旦服务器感知到节点主题变了，只会发送一个事件类型和节点信息给关注的客户端，而不会推荐节点具体的变更内容，
 >2、客户端收到变更通知，需要自己去拉去变更后的数据。
 >3、在zk client 与server通讯的时候，请求参数只会传一个是否需要watcher时间的标志为给服务器，服务器再根据这个标志位去创建监听器。
 >4、监听只会通知一次，如果节点连续变更，客户端只能收到第一次变更的监听。同样，zk也是容易出现丢失监听的现象，
 >5、通常是zk客户端与服务器的连接断了，试图连接上新的zk机器，这个过程如果耗时过长，超过 SESSION_TIMEOUT 后还没有成功连接上服务器，那么服务器认为这个session已经结束了（服务器无法确认是因为其它异常原因还是客户端主动结束会话），开始清除和这个会话有关的信息，包括这个会话创建的临时节点和注册的Watcher。在这之后，客户端重新连接上了服务器在，但是很不幸，服务器会告诉客户端SESSIONEXPIRED。
 >6、<https://www.jianshu.com/p/90ff3e723356>  