* java虚拟机将结束生命周期的情况：
    1、执行了system.exit();
    2、程序正常执行结束，
    3、程序在执行过程中遇到了异常或错误而异常终止
    4、由于操作系统出现错误到导致java虚拟机进场终止。


* 类的加载包括了加载、连接（验证、准备、解析）、初始化

* 加载是指：将类的.class文件中的二进制数据读入到内存中，将其放在运行时数据区的方法区内（元空间），然后在内存中创建一个java.lang.Class对象（规范并未说明Class对象位于哪里，hotspot虚拟机将其放在了方法区中，同一个类创建的所有的具体对象都对应同一个Class对象）
用来封装类在方法区内的数据结构。

* 加载.class文件的方式：
    1、从本地系统中直接加载
    2、通过网络下载.class文件
    3、从zip\jar等归档文件中加载
    4、从专有的数据库中提取
    5、将java源文件动态编译成.class文件，比如jsp转换成servlet class文件

* 连接：
    验证：验证字节码文件格式是否符合要求。
    准备：为类的静态变量分配内存，并将起初始化为默认值，int默认值0 boolean默认值师false；执行静态代码块。
    解析：把类中的符号引用转化为直接引用（直接指针的内存地址引用）。

* 初始化：为类的静态变量赋予正确的初始值。


* java程序对类的使用方式分为2种，
    主动使用：
        1、创建类的实例
        2、访问类的静态变量，或对静态变量赋值、调用类的静态方法。
        3、class.forname加载类
        4、初始化子类时会初始化父类（先行初始化父类，再初始化子类）。
        5、main方法入口等java启动类
        6、jdk的动态加载指令
    
    
    被动使用：

* 所有的jvm实现必须在每个类或接口被java程序“首次主动使用”时才初始化她们。

* 对于静态字段来说，只有直接定义了该字段的类会被初始化。
* 当一个类在初始化时，要求其父类全部都已经初始化完毕了。
```
    public class MyTest1{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println(Mychild1.str);
        //System.out.println(Mychild1.str2);
    }

    class MyParent1{
    public static String str = "hello word";
    
    static {
    System.out.println("MyParent1 static block");
    }
    }

    class MyChild1 extents MyParent1{
    public static String str1 = "welcome";
    
    static {
    System.out.println("MyChild1  static block");
    }
    }
    }

    System.out.println(Mychild1.str);
    输出结果：
    MyParent1 static block
    hello word

    System.out.println(Mychild1.str2);
    输出结果：
    MyParent1 static block
    MyChild1  static block
    welcome
```
