# G1（Garbadge First Collector 垃圾优先回收器）  

* G1的内存模型跟传统的内存空间划分不同，G1将内存划分成大小相等的region(默认512)，逻辑上是连续的，但是物理内存不连续，每个内存被标记成E S O H 分别表示Eden、Survivor、Old、Humongous(大对象)。其中E、S属于年轻代，O与H属于老年代。  
* region包含了若干个card（用来记录对象引用的关系）和一个rset,rset记录的是引用当前对象的card集合

* Young GC：回收的是所有年轻代的Region。当E区不能再分配新的对象时就会触发。E区的对象会移动到S区，当S区空间不够的时候，E区的对象会直接晋升到O区，同时S区的数据移动到新的S区，如果S区的部分对象到达一定年龄，会晋升到O区。
* Mixed GC：混合回收，之所以叫混合是因为回收所有的年轻代的Region+部分老年代的Region。回收部分老年代是参数-XX:MaxGCPauseMillis，用来指定一个G1收集过程目标停顿时间，默认值200ms，当然这只是一个期望值。G1的强大之处在于他有一个停顿预测模型（Pause Prediction Model），他会有选择的挑选部分Region，去尽量满足停顿时间，Mixed GC的触发也是由一些参数控制。比如XX:InitiatingHeapOccupancyPercent表示老年代占整个堆大小的百分比，默认值是45%，达到该阈值就会触发一次Mixed GC。
  Mixed GC主要可以分为两个阶段：
    1、全局并发标记（global concurrent marking）
    全局并发标记又可以进一步细分成下面几个步骤：

    初始标记（initial mark，STW）。它标记了从GC Root开始直接可达的对象。初始标记阶段借用young GC的暂停，因而没有额外的、单独的暂停阶段。
    并发标记（Concurrent Marking）。这个阶段从GC Root开始对heap中的对象标记，标记线程与应用程序线程并行执行，并且收集各个Region的存活对象信息。过程中还会扫描上文中提到的SATB write barrier所记录下的引用。
    最终标记（Remark，STW）。标记那些在并发标记阶段发生变化的对象，将被回收。
    清除垃圾（Cleanup，部分STW）。这个阶段如果发现完全没有活对象的region就会将其整体回收到可分配region列表中。 清除空Region。
    2、拷贝存活对象（Evacuation）
    Evacuation阶段是全暂停的。它负责把一部分region里的活对象拷贝到空region里去（并行拷贝），然后回收原本的region的空间。Evacuation阶段可以自由选择任意多个region来独立收集构成收集集合（collection set，简称CSet），CSet集合中Region的选定依赖于上文中提到的停顿预测模型，该阶段并不evacuate所有有活对象的region，只选择收益高的少量region来evacuate，这种暂停的开销就可以（在一定范围内）可控。


* Full GC:G1的垃圾回收过程是和应用程序并发执行的，当Mixed GC的速度赶不上应用程序申请内存的速度的时候，Mixed G1就会降级到Full GC，使用的是Serial GC。Full GC会导致长时间的STW，应该要尽量避免。


## 参考资料  

* https://www.jianshu.com/p/548c67aa1bc0  