## parallel collector

* 串行收集器，年轻代和老年代都是使用串行收集器，串行收集时，运用程序是暂停的（stop the world）  
* 年轻代串行收集：（标记-复制）将eden区中存活的对象、幸存区1中的存活的对象复制到幸存区2，这时eden区和幸存区1是空的（empty）,下次再讲eden区和幸存区2中存活的对象复制到幸存区1中，在赋值过程中发现有大对象则直接将大对象赋值到老年代  
* 老年代和永久代收集：（标记-清除-压缩）收集
* 使用指令 -XX:+UseSerialGC  
* 一般用于服务器是单处理器的情况，并且数据集在100M以内

## parallel collector (also referred to here as the throughput collector) 并行收集器（这里也称为吞吐量收集器）

* 年轻代并行收集：与serial一样，只不过是多个线程在做对象的标记复制工作，在进行对象的标记复制工作时，运用程序也是暂停的（stop the world）  
* 老年代串行收集：与serial一样，单线程串行处理 （标记-清除-压缩）收集
* 使用命令行选项-XX:+usepallelgc启用并行收集器。
* 默认情况下，仅并行执行minor gc；主要major gc使用单个线程执行。
* 垃圾收集器线程的数量可以通过命令行选项-XX:ParallelGCThreads=<N>来控制。

## Parallel Compacting Collector（并行压缩收集器）

* 年轻代并行收集：与parallel collector的年轻代收集方式一样  
* 老年代和永久代收集：多线程处理，（标记-清除-压缩）收集
* 使用指令 -XX:+UseParallelOldGC
* 垃圾收集器线程的数量可以通过命令行选项-XX:ParallelGCThreads=<N>来控制。

## CMS（Concurrent Mark Sweep）收集器

* 年轻代并行收集：与parallel collector的年轻代收集方式一样  
* 老年代并行收集：会发送两次stop the world ,使用若干个后台线程定期的对老年代空间进行扫描，及时回收其中不在使用的对象。但是清楚垃圾之后它不会压缩内存，一方面节省了时间，另一方面就带来了碎片。  
* CMS收集器从JDK 9开始就被弃用。

## Garbage-First Collector (G1收集器)

* jdk1.7版本提供

## Z Garbage Collector (ZGC)  

* Z垃圾收集器（ZGC）是一个可伸缩的低延迟垃圾收集器。ZGC同时执行所有昂贵的工作，而不停止应用程序线程的执行。  
* 从JDK 11开始，目前处于实验性阶段  


## 垃圾收集器的选择  

* 如果运用程序的数据集比较小，则使用 -XX:+UseSerialGC选择串行收集器。  
* 如果运用程序在单个处理器的服务器上运行，并且没有暂停时间的要求，则使用jvm默认的收集器，或者使用 -XX:+UseSerialGC选择串行收集器。  
* 如果响应时间比吞吐量更重要，并且垃圾收集暂停时间必须保持短于大约1秒，使用-XX:+UseConcMarkSweepGC选择并发收集器。  
* 这些准则仅提供了选择收集器的起点，因为性能取决于堆的大小、应用程序维护的实时数据量以及可用处理器的数量和速度。  
* 如果建议的收集器未达到所需性能，请首先尝试调整堆和生成大小以满足所需目标。如果仍然不成功，请尝试其他收集器：使用并发收集器减少暂停时间，并使用并行收集器增加多处理器硬件上的总吞吐量。  


## 参考资料

* https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/tech/memorymanagement-whitepaper-1-150020.pdf  
* https://docs.oracle.com/en/java/javase/12/gctuning/available-collectors.html#GUID-F215A508-9E58-40B4-90A5-74E29BF3BD3C